+++
title = "咖啡豆心得：瓜地馬拉美好莊園黃波旁 Guatemala La Hermosa"
date = 2019-08-28

[taxonomies]
categories = ["coffee"]
tags = ["coffee", "coffee-beans"]
+++

暑假快過完了，而我這部落格卻一直沒更新，雖然主因是懶癌發作，完全不想動工。但最近也一直沒什麼想寫的東西倒也是真的。不過不是代表暑假都天天耍廢，只是單純覺得沒必要記錄下來就是了...

以下大概就是暑假有做的事：

- microbit 程式設計教學：主要是在教國小生，真心沒什麼好紀錄的...
- 幹部訓練：大概是把以前的東西拿出來講，大部分也沒什麼好紀錄的...。但是有橢圓曲線密碼學的部分，一直沒把簡報裡的東西貼上來，這就真的是懶癌發作了...
- 咖啡社美宣：是的，我接了美宣...現在正過著每日趕圖改圖的日子...

感覺沒學到什麼新東西，外快倒是賺了不少...不過開學後應該會弄一系列推坑Rust的文章就是了。

---

以上雜談結束。回歸正題，這篇是要補一直沒寫的咖啡豆第二篇。老樣子，先丟個介紹文

## 簡介

瓜地馬拉美好莊園Finca La Hermosa位處阿卡特南果產區 Acatenango，海拔達1,950~2,150公尺，是咖啡家族第三代麥克斯Max Perez創建，莊園面積達180公頃，遍布Grevillea樹作為遮蔭，鄰近的Fuego火山為莊園帶來富含礦物質的火山灰土壤，莊園雖年輕但已贏得多次瓜地馬拉咖啡競賽，包含2013年卓越杯第12名，2015年姊妹莊園Guachipilîn annex 、2018年卓越杯第27名(86.53分)；麥克斯Max Perez就是在咖啡園出生成長，也讓他自小就孕育了自己的咖啡夢，2010年時麥克斯覺得是創建一個兼顧傳統與創新莊園的好時機，他在阿卡特南果Acatenango找到理想的自然環境：絕佳的高海拔、富含礦物質的火山灰土壤及兩座相鄰的美麗火山(Acatenago及Fugo)！莊園位址確定後，也決定好要栽種符合精品咖啡要求的咖啡品種、遮蔭樹品種及相關基礎建設，每個環節都審慎考量，務求打造一個永續經營的咖啡莊園！

整個莊園區分為13個區塊，分別栽種不同咖啡品種，分別有Pacamara、Typica、Caturra、Catuai、Bourbon及Gesha等，好品質的咖啡不會憑空出現，除了細心栽種、採收完熟果實外，後製處理也很重要，不論水洗Washed、日曬Natural或蜜處理Honey，每個環節都要仔細謹慎！

本批次是黃波旁水洗批次，淺焙的乾香氣有榛果、紅糖及些許花香，濕香氣是榛果混合柑橘酸香，品飲的甜感飽滿，有蔗糖及奶油甜，中高溫是較柔和的柑橘酸，溫度降低帶出柚子及桃子酸甜，餘韻有榛果香、蜜甜；中焙的乾香氣是可可、焦糖及烤杏仁果，濕香氣也是焦糖及黑巧克力香，品飲的口感滑順、焦糖甜飽滿，巧克力香持久，溫度較低時有蘭姆酒漬葡萄乾及蔓越莓乾香甜。

[https://cyh191.pixnet.net/blog/post/119621343-菡萏2019六月份新上架咖啡](https://cyh191.pixnet.net/blog/post/119621343-%e8%8f%a1%e8%90%8f2019%e5%85%ad%e6%9c%88%e4%bb%bd%e6%96%b0%e4%b8%8a%e6%9e%b6%e5%92%96%e5%95%a1)

## 心得

這支豆子在甜味的表現上相當突出，帶有明顯紅糖、蔗糖的甜味，再搭配上柚子與桃子的酸甜感，使整杯咖啡充滿了水果所帶來的酸甜風味，有如果汁一般的風味讓我第一次沖泡的時候相當驚豔。整體上來說，它的甜味比大部分的咖啡還要更加明顯（也有可能是我的見識還不夠廣啦...），但在恰當的酸味平衡之下，造就了風味相當獨特的一杯咖啡。

以淺培來說，它適合用90度以上的水溫沖煮，時間盡量控制在2分鐘內，基本上就能將前述的風味帶出。不過這支豆子感覺不適合放太久，自烘焙完超過一個月之後，風味就有大幅度的下降，尤其是甜感的部份。依照我沖煮的紀錄來看，兩週是一個較為恰當的時間點。另外，我在用虹吸壺沖煮時，可能因為時間拉的過長，萃取到較多後段的關係，而呈現出黑巧克力與焦糖的風味，變成上述中焙的風味描述。雖然整體上變得偏苦，不過沒有明顯的雜味倒是令我挺意外的。

總結來說，瓜地馬拉美好莊園黃波旁是屬於甜感相當飽滿的咖啡，水果的風味也相當明顯，是比較特殊的類型。推薦給喜歡水果酸香以及甜感的人。
