+++
title = "咖啡豆心得：宏都拉斯小樹莊園 El Retono"
description = "這算是新系列吧，就是我喝完一包豆子就會打一篇心得紀錄一下，然後第一篇豆子文當然是我自己買的第一支豆子——宏都拉斯小樹莊園！"
date = 2019-06-20

[taxonomies]
categories = ["coffee"]
tags = ["coffee", "coffee-beans"]
+++

期末考完，差不多該來還債了。這部落格停更好久了，剛架完就進入期末考週，就沒時間更了。 (其實有一部分是自己懶吧

這算是新系列吧，就是我喝完一包豆子就會打一篇心得紀錄一下，然後第一篇豆子文當然是我自己買的第一支豆子——宏都拉斯小樹莊園！

原本標題想打「評測」的，但覺得自己不夠專業，就還是弱弱地寫「心得」就好了

## 簡介

就借一下菡萏老闆的文吧，不然我也寫不出什麼...

---

宏都拉斯小樹莊園El Retoño屬於鞏瑪亞瓜產區Comayagua賽巴斯汀鎮San Sebastian。這幾年宏都拉斯除了已成為中美洲咖啡產量第一的國家外，宏國的精品咖啡也越來越受到全球咖啡愛好者的好評！小樹莊園海拔高達1,780公尺，咖啡品種主要是卡杜艾Catuai，莊園主蘇雅帕Suyapa Leticia Argueta Suazo認為，雖然卡杜艾種易被病蟲害所侵襲，但只要付出加倍的心力照顧，就可以得到高品質的精品咖啡，當然莊園所在的高海拔也助益良多！

先生荷西José Luis Suazo Rodriguez的母親幾年前將小樹莊園交給年輕夫妻經營，因為兒子Luis的誕生，便將莊園命名為小樹莊園 El Retoño；經過這幾年努力，也新購入幾塊小咖啡林，增加了咖啡產量。蘇雅帕得到宏都拉斯咖啡局(IHCAFE)許多技術上的協助，她學會利用土壤分析來決定當季要使用何種肥料，以幫助咖啡樹得到適當養份並能抵抗病蟲害；她希望持續提升栽種技術及濕處理場處理技術，好讓小樹莊園能持續生產精品咖啡並在國際市場上站穩腳步。

2015年蘇雅帕第一次參加卓越杯CoE競賽，即以黑蜜處理法得到第13名的佳績！也在2016年的宏國晚收批次競賽中得到季軍，分數高達90.3分！

本次引進的批次採水洗處理，淺焙的乾香氣有柔和花香、紅糖甜、核桃油脂香，濕香氣的柑橘酸帶出紅糖甜及些許花香，甜感持久並有些可可香，品飲的口感絲滑，酸甜感清爽，有柑橘、甜桃酸甜，蔗糖甜很討喜，較涼時有些紅蘋果酸甜，活潑的果酸帶來更多層次感，餘韻有榛果香甜；中焙乾香氣的焦糖甜明顯，也有烤杏仁果香及少許甜菸草香，濕香氣有焦糖巧克力香，後段有些奶油、甜香料香，品飲的紅糖、焦糖甜飽滿，也有烤杏仁果香，溫度較涼時有櫻桃乾酸甜，餘韻有黑巧克力、奶油香甜。

[https://cyh191.pixnet.net/blog/post/119355439-菡萏2019三月份新上架咖啡](https://cyh191.pixnet.net/blog/post/119355439-%e8%8f%a1%e8%90%8f2019%e4%b8%89%e6%9c%88%e4%bb%bd%e6%96%b0%e4%b8%8a%e6%9e%b6%e5%92%96%e5%95%a1)

## 心得

因為我個人比較喜歡偏甜的風味，所以當初看風味描述時就覺得他對到我的點了。而實際拿到豆子之後，沖出來也是如此。這支豆子的表現蠻穩定的，不太會有特別糟糕的味道出現。

基調充滿了水果的味道，從前段到中段都是，就如老闆所說一樣，具有柑橘、甜桃、紅蘋果、桃子、烏梅等味道，同時中段有紅糖與蔗糖的甜，混雜有黑巧克力、榛果的風味。總體來說，是味道相當豐富的豆子，適合手沖及虹吸。

手沖的時間最好控制在110秒內，水溫大概控制在91度上下，因為它的風味豐富，在過濃時反而不易感受到它的風味。最後，沖泡後適合放涼一些再喝，大部分的味道才會體現出來。另外，這支豆子貌似不適合放太久，不然剛沖好會有一股橡膠、木頭、塑膠(?)的氣味，雖然喝起來的味道不太受影響就是了。因此，個人推薦大概在烘好之後10～20天內沖泡為佳。

這次的心得就先寫到這了，這是我第一支自己買的豆子，對我來說格外有意義，也慶幸第一次就能買到不錯的品項 XD

---

P.S. 又忘記拍照了，可是豆子已經喝完了，所以又是一篇沒照片的文... 

發文不附圖，此風不可長
