+++
title = "Rust 導引筆記系列--前言"
description = "會想寫這一系列的文章主要是基於目前關於 Rust 這個語言的中文介紹還很少或是太舊了，想推廣這個新興的語言必然需要一些教學來支撐；另外，也是基於這個部落格的初衷，把近1年的所學紀錄下來..."
date = 2019-09-05
updated = 2020-01-25

[taxonomies]
categories = ["coding"]
tags = ["coding", "rust", "rust-tutorial"]
+++

會想寫這一系列的文章主要是基於目前關於 Rust 這個語言的中文介紹還很少或是太舊了，想推廣這個新興的語言必然需要一些教學來支撐；另外，也是基於這個部落格的初衷，把近1年的所學紀錄下來。這算是這學期給自己的一個目標吧，雖然還有幾個坑還沒填，就要開新坑就是了…

這一系列應該會有些像網路上的一些程式教學文章，順便磨練自己寫教學文的能力，應該會走比較簡單詼諧的風格。至於名稱還沒想好，想名字一直都是麻煩事...

---

## 緣起

一直以來，我埋首於程式設計上，比起競賽方面，我更喜歡設計出一個能有實際應用的程式，也因此，我經常地會把一些想法付諸實現。對於不同的用途也分別有適合的語言來實現，隨著近幾年我在研究計算機的系統組織，在系統程式開發中擁有悠久歷史及廣大使用的語言絕非C和C++莫屬了。

在高中時期大量的編寫C及C++程式後，便體會到這兩種語言有多麼容易寫出bug來。不論是程式設計師耳熟能詳的Memory Leak、Double Free、Race Condition 或是一些奇奇怪怪、前所未見的坑我通通都踩過了。不只摔得很慘，還要花3、4個小時爬出來，十分令人沮喪。不僅如此，往後的編寫經常要花費額外的心思去避開這些問題。而且專案的管理、測試、套件依賴...等，一直以來都是令人詬病之處。就算熟練了C/C++的語法，也還不能稱之你會寫C/C++。

最初會發現 Rust 主要是希望找到一個有較為廣泛用途的編譯式語言，最初是以適合寫出 Web 後端作為初步的篩選條件，那個時候（大概2016～2017年）找到了 Rust 和 Go 這兩種語言。Go 對我而言，相對的感到普通，甚至少了一些重要的語言特性（像Enum）；Rust 強調的安全性、Borrow Checker、變數的所有權與生命週期…等特性令我耳目一新，只是當時它還尚未成熟，在語法上還有許多麻煩之處，比起實際的開發工具，倒是比較像玩具。後來在考大學的這段期間，就沒在管這件事了...

在去年回來再次重新看到 Rust 之後，它與之前有了完全不同的改變，基本上已經逐漸成熟了，程式語法上加入大量的自動推斷，以及眾多新功能的加入，讓我一度懷疑它們是不同語言 XD。Rust 所追求的理念及功能切合了我一直以來的需求，也因此是我目前和未來極可能的主要程式語言。

---

## 優缺點（Pros & Cons）

畢竟也用了1年了，來點一下 Rust 的優缺點，順便供大家參考~~

### 優點

- 安全性‌‌‌‌‌‌‌‌
由於 Rust 有一套優秀的機制，會在編譯時檢查是否違反這些規則，大部分的記憶體漏洞都可以因此避免。簡單來說，程式有問題就會過不了編譯，而過了編譯就有90%是好的，不會像 C/C++ 一樣會莫名炸開。
- 執行速度‌‌‌‌
Rust 在編譯之後，執行效能與有做好適當漏洞處理的 C++ 程式相近
- 方便友善的語法‌‌‌‌
直接看例子吧，許多都是我以前寫程式都希望能有的語法

```rust
let next_second = if second == 59 {
    0
} else {
    second + 1
};

enum IpAddr {
    V4(u8, u8, u8, u8),
    V6(String),
}

fn main() {
    for number in 0..10 {
        print!("{} ", number);
    }
    println!();
    for number in 1..=10 {
        print!("{} ", number);
    }
    println!();
}
/* Output:
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
*/
```

- 實用的工具鍊‌‌
官方內建許多常用的工具：cargo（專案＆套件管理）、rustup（編譯器環境管理）、rustfmt（程式碼格式化）、rustdoc（文件生成）
- 標準化的測試‌‌
可以方便寫出單元測試、整合測試

### 缺點

- 學習曲線偏高‌‌
需要有一些基本觀念才能比較好上手，有時候也會有很抽象的觀念，要稍微思考一下
- 生態圈與社群不夠成熟
有很多套件是沒有適當的實作或是久未維護，在教學資源的部分也還沒到很普及的程度
- 編譯較久
由於需要額外的檢查，因此在編譯時需要稍微久一些，目前有在優化的樣子  
- 改版快速
這我不知道算不算缺點就是了，目前官方是維持在1.5個月出新版本，主要是增加新功能，但不會影響舊的程式碼，保持向下相容
- 部份功能尚未穩定
現在仍然有一些功能只能在 nightly 版本的編譯器中使用，因此，部分預覽版或是套件會要求使用 nightly 版，雖然有 rustup 可以快速切換，但畢竟使用不穩定的編譯器也不是什麼好事...。不過目前官方打算盡快把一些功能 stabilize 就是了

---

一不小心就打太多了...，未來的每一篇應該不會寫那麼多，我是希望能以較高的頻率發文，每篇一點點的方式來寫這系列。

這裡的文章是建立在你已經**對程式語言有一定了解**的基礎之上，因此不會解釋大部分基礎的東西，需要一定能力才能看懂。 (講這麼多其實就是我懶得幫你打底，所以不要越級打怪啦！

最後，應該只有一開始的這篇會轉到FB去，後續的請自己點進來看囉。

---

下一篇：[安裝 Rust](@/posts/2019-09-07-rust-tutorial-0.md)

[Rust 導引筆記系列目錄](@/pages/2019-09-07-rust-index.md)
